
Tänk dig att du har en väldigt liten kondensator. Kanske på 10nF. Då är 
plattorna väldigt små och sitter tätt.Tänk såhär; Då kan helt enkelt 
inte stooora lååånga vågor som tex 100Hz få plats på denna lilla yta. 
Däremot höga frekvenser som har korta snabba vågor kanske på 100000Hz 
kan lätt få plats på dessa små ytor och på så sätt kan man göra 
ett filter. Sätts en kondensator i serie på detta sätt 
bryter den för låga frekvenser men släpper igenom höga. 
Kopplar man kondensatorn istället mot jord med ett motstånd 
kortsluter man alla höga frekvenser och släpper igenom dom 
som den egenliten spärrar för. 

En spole, induktor, har precis motsatt effekt. Det blir trögt för 
höga frekvenser men lätt för låga att ta sig igenom beroende på 
induktansen (XL=2*pi*F*L) Då förstår du säkert att om man kombinerar 
spolar och kondensatorer i olika kopplingar kan man skapa olika 
filter som tex bara släpper igenom ett visst frekvensband tex 600Hz-1200Hz. 
Ett såkallat bandpass filter. Finns även motsatt koppling (bandspärr) 
så man spärrar för ett visst område osv osv.

Har använt rc formeln och räknat ut att jag behöver ett motstånd 
på 800 ohm samt en kondensator på 100 nF för att dela ca. 200 Hz 
(198.944 i teorin). Kondensatorn sätter jag mellan signal och jord. 
Motståndet i "i serie" med signalen. Men nu undrar jag bara: 
Motståndet - skall det sitta före eller efter kondensatorn, 
eller spelar det ingen roll? Före, komponenterna bildar då en spänningsdelare.

Fortsätter med kondensator frågor. Hur stor resistans 
ska man ha parallellt med kondensatorerna vid serie koppling 
av elektrolyter?Lämpligen en tredjedel till hälften av märkspänningen 
delat med max läckström enligt databladet. Det är iaf en konstruktionsregel 
jag blivit lärd och det är sunt då man undviker att få för hög spänning 
över en kondensator om en av dem läcker max och en läcker inget.

Vad är då typisk läckström på en elektrolyt? Det är återvunna konidngar 
från ett gammalt moderkort. Så jag har inte databled. Men det går ju 
att leta. Men sådär mellan tummen och pekfingret?
tja, 0,01 gånger kapacitansen gånger märkspänningen kan man 
gissa om man inte har något datablad och om detta är under 4uA 
räkna med 4 uA. Så en 16V 220uF konding räknat på detta värsta fallet bör 
då hamna på 46kOhm och med min regel så dryga 20kOhm så är du säker. Det går 
antagligen att använda högre värden utan problem, men det är 
fingervisningen iaf - och är inte 20kOhm något problem 
för kretsen i övrigt, så kör på det.

